# 3.3 Optimistic Rollup

Optimistic Rollup 是“乐观的打包”，它假设绝大部分的参与者都是诚实的，允许一批数量较少的验证者节点（Validator），对交易进行收集、排序、验证。同时还设置了挑战者的角色（Challenger），其职责是监督验证者提交的信息是否诚实。

OP-Rollup 会定期向主网上传两种数据：

- 状态根（State Root）: 状态根可以快速确认 Layer 2 小账本的内容是否被篡改。
- 压缩后的全部交易数据：包含各种交易细节，比如交易附带的“用户签名”。

虽然上传了近段时间的全部交易详情，但以太坊主网并不负责直接验证这些交易，只起到一个公示的作用。

<MdxImg src="https://cdn.myfirst.io/layer2/assets/3.3.1.png" alt="Optimistic Rollup.png" />

与 Plasma 类似，OP-Rollup 也使用默克尔树的形式保存了一个“小账本”，记录了全体账户的所有状态（账户余额）。如果我们相信目前的交易验证者（Validator）都是诚实的，那么状态根能快速确认当前 Layer 2 的小账本记录的内容是否被篡改，确保安全性。

反之，假如我们对目前的交易合法性产生质疑，任何第三方都可以在主网获取最近一段时间内所有交易的副本，重新验证之后，将自己验证的结果与 Layer 2 的小账本的记录做对比，确认小账本上的记录均为合法。如果发现作恶，挑战者就可以在以太坊一层提交欺诈证明来改写二层的状态。挑战成功后，不诚实的验证者将受到惩罚，挑战者将获得奖励。同时，受影响的交易将被回滚 <sup>[2]</sup>，进行重新验证。

这个过程中，负责监督的挑战者（Challenger）是直接与 Layer 1 的智能合约交互的，一层对二层的状态有着最终裁决权。

<MdxImg src="https://cdn.myfirst.io/layer2/assets/3.3.2.gif" alt="OP-Rollup Chain.gif" />

这种设计之下，即使只有一个诚实的挑战者，也足以确保整个 Layer 2 的交易安全。不过代价是 OP-Rollup 必须提供一个退出窗口期，让挑战者有时间去检验并提交欺诈证明，因此使用官方桥从 OP-Rollup 网络提款往往需要 7 - 14 天的等待期。

OP-Rollup 的逻辑简单易懂，而且上传了全部交易细节，因此对 EVM <sup>[1]</sup> （以太坊虚拟机）的兼容性也非常好，很有利于落地实施。但漫长的挑战期实在是太痛苦了，有办法解决**退出等待时间过长的问题**吗？

&nbsp; 
## 注释及拓展阅读

<sup>[1]</sup> EVM 即 Ethereum Virtual Machine，是以太坊中智能合约的执行环境。虚拟机（Virtual Machine）是通过软件模拟的具有完整硬件系统功能的、运行在隔离环境中的完整计算机系统。开发者不必关心底层细节如何实现，只要在以太坊虚拟机中开发，就能确保代码执行环境的一致性。

<sup>[2]</sup> 回滚的影响范围取决于具体 Layer 2 的设计机制。有些选择仅回滚无效的交易；有些选择将受影响的区块变为孤块，从未受影响的区块后继续，这将导致一段时间内的交易都将被回滚，进行重新验证；有些选择用多轮挑战等其他手段，缩小需要回滚的范围。

<GithubAvatar owner='lxdao-official' repo='myfirstlayer2-frontend' path='mdx/zh/3.3-optimistic-rollup.md' />

<EditChapter url='https://github.com/lxdao-official/myfirstlayer2-frontend/blob/main/mdx/zh/3.3-optimistic-rollup.md' />
