# 3.4 Zero-Knowledge Rollup

造成漫长等待期的原因，是因为 OP-Rollup 需要人的参与（挑战者扮演的角色）。如果能让整个过程不需要人的参与，只需要算法的参与，那就完美了。

是否有一种神奇的算法，让在 Layer 2 诚实执行交易的验证者能生成一个证明，而不诚实的验证者无法得到正确的证明，并且 Layer 1 验证这个证明的代价极低？

这样，Layer 1 确认了证明之后，就能认可一整个批次的交易为真。如果证明无法通过，则拒绝整个批次的打包。这听起来太美好了，是否真的存在这样的技术呢？

幸运的是，数学上这样的证明是存在的，它就是零知识证明。

## 什么是零知识证明

零知识证明是指向他人证明某个命题为真，但又不透露“该命题为真”之外的任何信息。例如，有一个环形的长廊，在走廊中间某处有一道安装了密码锁的门。如果 A 要向 B 证明自己拥有该门的密码，无需向 B 展示自己打开密码锁的过程。只需要让 B 看着 A 从入口进入走廊，然后又从另一侧的出口走出走廊，就可以完全证明 A 拥有密码，同时免除了暴露密码的风险。

<MdxImg src="https://cdn.myfirst.io/layer2/assets/3.4.1.jpg" alt="Zero Knowledge Proof.png" />

零知识证明具备以下性质：

1. 完备性（Completeness）：若命题为真，任何证明者可以向验证者提出令人信服的证据，即“真的可被验证”。
2. 可靠性（Soundness）：若命题为假，则不存在不诚实的证明者能骗过验证者，即“假的会被发现”。
3. 零知识性（Zero-knowledge）：证明某个命题为真，但又不透露“该命题为真”之外的其他任何信息。

工程实践上我们还要求零知识证明的算法拥有以下性质：

1. 简洁性（Succinctness）<sup>[1]</sup>：证明很小且验证速度快。
2. 零知识（Zero Knowledge）：可以隐藏计算的输入信息。

## Zero-Knowledge Rollup

有了神奇的零知识证明，我们就可以上传更少的数据到 Layer 1 ，从而实现更高的扩容上限。

ZK-Rollup 会周期性向主网上传 3 种数据：

-   状态根：状态根可以快速确认 Layer 2 小账本的内容是否被篡改。
-   交易数据：经过压缩和聚合的交易数据，例如将多个交易合并为一批次的状态变化结果。通过使用零知识证明保证交易的安全性，可以舍弃一些不必要的信息，例如前面提到的“用户签名”。
-   有效性证明：即零知识证明，让 Layer 1 的智能合约在经过简单验证后，就能确认交易已经被正确执行。

<MdxImg src="https://cdn.myfirst.io/layer2/assets/3.4.2.gif" alt="ZK-Rollup Chain.gif" />

ZK-Rollup 与 OP-Rollup 最大的不同，就在于 Layer 1 是否对 Layer 2 上传的数据进行验证。

ZK-Rollup 方案依靠 Layer 1 上的智能合约，用很小的代价检验 ZK Proof 的有效性，如果检验通过则表示这批交易已经被正确执行，那就更新状态。如果检验不通过，则拒绝这一批次的交易。

OP-Rollup 则完全将 Layer 1 当成了解决数据可用性的公告板，依赖挑战者的监督，两者的安全性和交易确认速度都会产生明显差异。

ZK-Rollup 的优点显而易见：

-   依靠数学而非验证者，安全性更有保障，并且确认时间更短。
-   更高的压缩率，让 Layer 2 的扩容上限更高。

了解了这么多，下面让我们**进入测试网实操一下 ZK-Rollup** 吧。

&nbsp;

## 注释及拓展阅读

<sup>[1]</sup> 简洁性在 ZK-Rollup 中是要求验证计算被正确执行（即验证零知识证明）的代价要远小于重新计算所有交易的代价。其严谨的定义如下方例子：

证明 π 在满足下列条件时可以被称为简洁：

1. |π| = poly(λ,log|C|)
2. 验证时间满足 poly(λ,|x|,log|C|)

<GithubAvatar owner='lxdao-official' repo='myfirstlayer2-frontend' path='mdx/zh/3.4-zero-knowledge-rollup.md' />

<EditChapter url='https://github.com/lxdao-official/myfirstlayer2-frontend/blob/main/mdx/zh/3.4-zero-knowledge-rollup.md' />
