# 4.3 账户抽象与大规模应用

钱包毫无疑问是 Web3 最重要的流量入口，是用户进入 Web3 世界最重要的工具，大部分用户主要接触到的钱包都是 EOA 钱包 <sup>[1]</sup>，即通过私钥和助记词 <sup>[2]</sup> 掌握整个钱包的权限（如 MetaMask、Coinbase Wallet、Trust Wallet 等），这种 EOA 钱包有如下问题：

1. 高学习成本：用户需要了解复杂的非对称加密知识，理解任何人拥有私钥就能拥有账户，失去私钥就是失去资金的控制权。
2. 单点失效问题：私钥泄露丢失，或忘记密码时，既不能用手机或邮箱，也不能柜面处理用身份证件恢复，资产将永久丢失。
3. 风险控制难度较高：存在很多恶意攻击手段，试图盗取私钥；或在不盗取私钥的前提下，用恶意授权、恶意签名等方式盗取用户资产。新用户需要漫长的学习，具备谨慎的使用习惯才能保护资产安全。
4. 不支持智能合约：无法实现复杂多样的高级功能，如多签、批量发送代币等等。

<MdxImg src="https://cdn.myfirst.io/layer2/assets/4.3.1.jpg" alt="EOA & CA />

&nbsp;

账户抽象（Account Abstraction）本质上是个智能合约钱包。是指将某些功能和具体实现细节抽象出来，用一系列的智能合约模拟出一个“账户”的效果，脱离了 EOA 账户用私钥控制地址的底层原理，允许其它更人性化的确认账户所有权的方式，并让整个账户的功能更加灵活。它解决了现有 EOA 账户的问题：

1. 更符合现有的账户使用习惯：可以像传统 Web2 服务一样登陆，使用邮箱、手机短信、两步验证等验证方法。
2. 更多安全保障机制：出现安全风险时可以紧急暂停账户功能，并采用社交恢复等手段重新掌握账户控制权。
3. 可以接入第三方安全模块：接入专业的风控模块，过滤风险操作，从底层降低被攻击的可能。
4. 支持智能合约的更多功能：让用户在不具备代码能力的情况下使用多签、批量发送多种代币、批量授权额度等等操作。

<MdxImg src="https://cdn.myfirst.io/layer2/assets/4.3.2.jpg" alt="Account Abstraction />

&nbsp;

甚至还增加了许多新的可能：

1. 代理支付 Gas 费：允许第三方支付 Gas 费，可以由钱包运营商补贴 Gas 费来吸引用户，钱包作为入口展现商业价值，用户享受更便宜的服务。
2. 条件交易：在满足一定条件时自动执行某些交易。
3. 跨链操作：可以和跨链桥智能合约实现原生的交互，更灵活地实现资产跨链和其他跨链交互。
4. 更多 DeFi 场景：账户抽象为 DeFi 提供了更多可能，如批量交易、自动借贷、流动性挖矿等。

账户抽象极大地拓展了以太坊的可能性，但账户抽象的问题在于一切交易都基于智能合约完成，Gas 成本较高，这让它在以太坊主网上显得过于昂贵。

Layer 2 作为一个执行层，天然适配账户抽象，用户不会感知到私钥甚至不会感知到 Gas 费的存在。智能合约钱包本身就是程序，能引入风控等第三方服务，让转账和交互变得安全，有更多的丰富业务场景可以实现。可以说将来区块链技术的大规模应用技术离不开账户抽象，而账户抽象需要成本更低的 Layer 2 才能成立。

&nbsp;

## 注释及拓展阅读

<sup>[1]</sup> EOA 即 Externally Owned Accounts，译为外部拥有账户。与 Contact Account（合约账户）相对应，由私钥控制账户的所有权。

<sup>[2]</sup> 助记词是由私钥转换而来，私钥是一串随机数难以记忆，助记词基于 BIP-39（Bitcoin Improvement Proposal 39）标准，将私钥转换成一串单词（通常是 12、15、18 或 24 个），便于人脑记忆。

<GithubAvatar owner='lxdao-official' repo='myfirstlayer2-frontend' path='mdx/zh/4.3-account-abstraction.md' />

<EditChapter url='https://github.com/lxdao-official/myfirstlayer2-frontend/blob/main/mdx/zh/4.3-account-abstraction.md' />
